---
layout: post
title:  "领域驱动设计(笔记草稿)"
date:   2022-03-07 18:00 +0800
categories: design
typora-root-url: ./image
---

## 架构设计

- 业务架构——根据业务需求设计业务模块及其关系
- 系统架构——设计系统和子系统的模块
- 技术架构——决定采用的技术及框架



## DDD(Domain-Driven Design)

**DDD的核心诉求就是将业务架构映射到系统架构上，在响应业务变化调整业务架构时，也随之变化系统架构。而微服务追求业务层面的复用，设计出来的系统架构和业务一致；在技术架构上则系统模块之间充分解耦，可以自由地选择合适的技术架构，去中心化地治理技术和数据。**

设计领域模型的一般步骤如下：
1. 根据需求划分出初步的领域和限界上下文，以及上下文之间的关系；
2. 进一步分析每个上下文内部，识别出哪些是实体，哪些是值对象；
3. 对实体、值对象进行关联和聚合，划分出聚合的范畴和聚合根；
4. 为聚合根设计仓储，并思考实体或值对象的创建方式；
5. 在工程中实践领域模型，并在实践中检验模型的合理性，倒推模型中不足的地方并重构。

### 划分限界上下文

考虑产品所讲的通用语言，从中提取一些术语称之为概念对象，寻找对象之间的联系；或者从需求里提取一些动词，观察动词和对象之间的关系；将紧耦合的各自圈在一起，观察他们内在的联系，从而形成对应的界限上下文。形成之后，可以尝试用语言来描述下界限上下文的职责，看它是否清晰、准确、简洁和完整。简言之，限界上下文应该从需求出发，按领域划分。

> 限界上下文之间的映射关系
>
> - 合作关系（Partnership）：两个上下文紧密合作的关系，一荣俱荣，一损俱损。
> - 共享内核（Shared Kernel）：两个上下文依赖部分共享的模型。
> - 客户方-供应方开发（Customer-Supplier Development）：上下文之间有组织的上下游依赖。
> - 遵奉者（Conformist）：下游上下文只能盲目依赖上游上下文。
> - 防腐层（Anticorruption Layer）：一个上下文通过一些适配和转换与另一个上下文交互。
> - 开放主机服务（Open Host Service）：定义一种协议来让其他上下文来对本上下文进行访问。
> - 发布语言（Published Language）：通常与OHS一起使用，用于定义开放主机的协议。
> - 大泥球（Big Ball of Mud）：混杂在一起的上下文关系，边界不清晰。
> - 另谋他路（SeparateWay）：两个完全没有任何联系的上下文。

### 战术建模——细化上下文

梳理清楚上下文之间的关系后，我们需要从战术层面上剖析上下文内部的组织关系。首先看下DDD中的一些定义。

> **实体**
>
> 当一个对象由其标识（而不是属性）区分时，这种对象称为实体（Entity）。
>
> 例：最简单的，公安系统的身份信息录入，对于人的模拟，即认为是实体，因为每个人是独一无二的，且其具有唯一标识（如公安系统分发的身份证号码）。

在实践上建议将属性的验证放到实体中。

> **值对象**
>
> 当一个对象用于对事务进行描述而没有唯一标识时，它被称作值对象（Value Object）。
>
> 例：比如颜色信息，我们只需要知道{“name”:“黑色”，”css”:“#000000”}这样的值信息就能够满足要求了，这避免了我们对标识追踪带来的系统复杂性。

值对象很重要，在习惯了使用数据库的数据建模后，很容易将所有对象看作实体。使用值对象，可以更好地做系统优化、精简设计。

它具有不变性、相等性和可替换性。

在实践中，需要保证值对象创建后就不能被修改，即不允许外部再修改其属性。在不同上下文集成时，会出现模型概念的公用，如商品模型会存在于电商的各个上下文中。在订单上下文中如果你只关注下单时商品信息快照，那么将商品对象视为值对象是很好的选择。

> **聚合根**
>
> Aggregate(聚合）是一组相关对象的集合，作为一个整体被外界访问，聚合根（Aggregate Root）是这个聚合的根节点。

聚合是一个非常重要的概念，核心领域往往都需要用聚合来表达。其次，聚合在技术上有非常高的价值，可以指导详细设计。

聚合由根实体，值对象和实体组成。

如何创建好的聚合？

- 边界内的内容具有一致性：在一个事务中只修改一个聚合实例。如果你发现边界内很难接受强一致，不管是出于性能或产品需求的考虑，应该考虑剥离出独立的聚合，采用最终一致的方式。
- 设计小聚合：大部分的聚合都可以只包含根实体，而无需包含其他实体。即使一定要包含，可以考虑将其创建为值对象。
- 通过唯一标识来引用其他聚合或实体：当存在对象之间的关联时，建议引用其唯一标识而非引用其整体对象。如果是外部上下文中的实体，引用其唯一标识或将需要的属性构造值对象。 如果聚合创建复杂，推荐使用工厂方法来屏蔽内部复杂的创建逻辑。

聚合内部多个组成对象的关系可以用来指导数据库创建，但不可避免存在一定的抗阻。如聚合中存在List<值对象>，那么在数据库中建立1:N的关联需要将值对象单独建表，此时是有id的，建议不要将该id暴露到资源库外部，对外隐蔽。

> **领域服务**
>
> 一些重要的领域行为或操作，可以归类为领域服务。它既不是实体，也不是值对象的范畴。

当我们采用了微服务架构风格，一切领域逻辑的对外暴露均需要通过领域服务来进行。如原本由聚合根暴露的业务逻辑也需要依托于领域服务。

> **领域事件**
>
> 领域事件是对领域内发生的活动进行的建模。
